---
title: ¡Adiós 2012 y hola 2013!
description: ¡Adiós 2012 y hola 2013!
author: eiximenis

date: 2013-01-03T11:00:49+00:00
geeks_url: /?p=1623
geeks_visits:
  - 631
geeks_ms_views:
  - 520
categories:
  - Uncategorized

---
Bueno… se ha terminado el 2012. Un año que ha traído dos cambios importantes en mi vida. Por un lado en Febrero nació mi hija Noa, lo que hizo que realmente _todo_ fuese distinto y también, para que negarlo, que la cantidad de tiempo libre disminuyese exponencialmente. Y por otro en diciembre dejé <a href="http://raona.es" target="_blank" rel="noopener noreferrer">raona</a> para entrar a formar parte de <a href="http://pasiona.com" target="_blank" rel="noopener noreferrer">pasiona</a> y <a href="http://www.techdencias.net" target="_blank" rel="noopener noreferrer">techdencias</a>. No hay ninguna razón especial para dejar raona (un sitio donde he estado muy a gusto y donde se trabaja muy bien), solo que ya hacía demasiado tiempo que estaba allí y necesitaba un cambio de aires. Y una vez empecé a sondear el mercado el proyecto de pasiona me pareció muy interesante… Veremos 🙂

A nivel profesional ha sido un buen año: por un lado <a href="http://geeks.ms/blogs/etomas/archive/2012/07/01/microsoft-mvp-2012.aspx" target="_blank" rel="noopener noreferrer">fuí nominado por primera vez como MVP</a> y por otro hice algo que siempre había querido: impartir un curso on-line y fue la gente de <a href="http://www.desarrolloweb.com/agenda/nuevo-curso-asp-net-mvc-6686.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">desarrolloweb quienes me dieron la oportunidad de crear un curso de ASP.NET MVC para ellos</a>. La experiencia fue muy enriquidora… ¡y **en breve espero poder anunciar más noticias relacionadas con cursos on-line**!

También a nivel personal con unos amigos nos juntamos y iniciamos una aventura que llamamos <a href="http://epnuke.com" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Epnuke</a>. No sabemos como va a terminar, sólo que este 2013 le vamos a dedicar más ganas aún (si es que es posible).

Pero como he dicho el 2012 se ha ido y tras 12 campanadas ha llegado este 2013 que según los Mayas no debería haber existido jamás.

Y una de las tareas que realizo al principio de cada año es marcarme un conjunto de objetivos, o tareas que me **gustaría** hacer a lo largo del año. Luego intento planificarlas y así tener una especie de “calendario” a cumplir. Son siempre tareas al margen de mi vida laboral (desarrollo web y .NET) y muy genéricas (y relacionadas con el desarrollo por supuesto). P.ej. en el 2012 me planteé, las siguientes:

  1. Aprender un lenguaje funcional
  2. Aprender Unity3D
  3. Publicar un juego en la store de WP7
  4. Aprender desarrollo nativo en iOS (usando Objective C)

La primera la cumplí a medias (el lenguaje elegido fue scala aunqué he de reconocer que todavía me queda para poder decir que “sé” el lenguaje). La segunda sí la considero cumplida, y de hecho esta pasada BcnDevCon me animé a dar una charla sobre Unity3D. La tercera no la he cumplido, aunque he de decir que he aprendido a desarrollar para WP7 usando Silverlight primero y XNA después, pero no he llegado a publicar nada en la store. Y la cuarta la he cumplido a medias: he aprendido los fundamentos de Objective C y lo básico del desarrollo para iOS, pero a un nivel muy fundamental.

¿Y para ese 2013? Pues los objetivos que me he marcado son los siguientes:

  1. Seguir con Unity3D y publicar un juego hecho con él.
  2. Publicar un juego sencillo en la appstore, realizado con Objective C
  3. Publicar un juego sencillo en la store de Win8 / WP8. Estoy evaluando la tecnología y me gustaría mirarme <a href="http://sharpdx.org/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">SharpDX</a>, aunque es más probable que al final termine tirando más por <a href="http://monogame.codeplex.com/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Monogame</a> y así reaproveche mi conocimiento de XNA.

La verdad es que si cumplo dos de los tres me sentiré más que satisfecho. Y si cumplo los tres será para darme con un canto entre los dientes. ¿Lo conseguiré? Veremos… 😉

¿Y vosotros? ¿Qué objetivos tenéis planteados para el 2013?

Saludos!