---
title: Algunas consideraciones sobre el hoisting
author: eiximenis

date: 2016-06-28T10:00:59+00:00
categories:
  - js
---

Mucho se ha escrito sobre el _hoisting_ en JavaScript. Es uno de los conceptos que al principio confunden más. Yo mismo escribí hace ya algún tiempo un [post sobre hoisting en el blog de recursos de CampusMvp](http://www.campusmvp.es/recursos/post/que-es-el-hoisting-en-javascript.aspx). Este post pretende entrar en más detalles.

**Doy por supuesto que ya sabes** que es el hoisting en JavaScript, pero bueno no está de más comentar la definición que es más fácil que te encuentres: el hoisting es básicamente poder acceder a una variable antes de declararla, ya que realmente **las declaraciones se mueven al principio del ámbito**. Realmente, no nos engañemos, los problemas con el _hoisting_ vienen realmente porque en JavaScript las variables declaradas con `var`tienen solo dos ámbitos: o son locales (a la función que las define) o son globales. **No existe la visibilidad de bloque para las variables declaradas con `var`**.

Supongamos el siguiente ejemplo:

```js
function foo() {
    var item={v:'value'};
    for (var idx in [0]) {
        var item = {i: idx};
        console.log(item);
    }
    console.log(item);
}
foo();
```

Podemos pensar que esto imprimirá por la consola primero `{i:0}` y luego `{v:'value'}` pero la realidad es que imprime dos veces `{i:0}`. La razón de eso es triple:

1. No hay ámbito de bloque en `var`, por lo tanto la variable `item` declarada dentro del `for` es realmente visible en toda la función.
2. El _hoisting_ coloca la declaración de la variable `item` declarada dentro del `for` al inicio de su ámbito, que es la función.
3. No es error en JavaScript declarar una misma variable dos veces.

A todos los efectos es como si el código anterior fuese equivalente a:

```js
function foo() {
    var item;	// variable item de "fuera" del for
    var item;  //  variable item de "dentro" del for
    item={v:'value'};
    for (var idx in [0]) {
        item = {i: idx};
        console.log(item);
    }
    console.log(item);
}
foo();
```

**Pero esas normas cambian con el uso de `let`**. En concreto `let` modifica el primero y el tercero de los puntos mencionados anteriormente. Por un lado con `let` tenemos ámbito de bloque y por otro es un error declarar dos veces una misma variable declarada con `let`.

Pero... ¿hay hoisting si se usa let?
-------------------------------------
El _hoisting_ permite utilizar una variable antes de declararla porque se mueven las declaraciones al principio de su ámbito. Si hacemos una prueba rápida parece que efectivamente `let` no tiene _hoisting_:

```js
function foo() {
   a = 10;
   let a;
   console.log(a);
}
```

Si ejecutamos **este código nos da un error**. Concretamente nos indica que la variable `a` no está definida en la primera línea. Efectivamente la definimos justo después. Así que parece que sí, que no hay _hoisting_ (observa que el mismo código usando `var` funciona). Pero... las cosas no son tan sencillas. Veamos otro ejemplo:

```js
let a = 20;
function foo() {
   console.log(a);
   let a = 10;
   console.log(a);
}
```

¿Cual es el resultado de ejecutar este código? Antes de responder recuerda que **en JavaScript si se declara una variable local con el mismo nombre que una global, la visibilidad de la variable local pasa por encima de la variable global**. Esto significa que una vez declarada la variable local `a` dentro de la función `foo`, el identificador `a` hace referencia a dicha variable local, y no a la global del mismo nombre.
Sabiendo eso y asumiendo que no hay _hoisting_ parece claro que el código debe imprimir los valores `20` y `10` por la consola. El primer `console.log` imprimirá el valor de la variable global (en este punto todavía no hemos definido la variable local), mientras que el segundo `console.log` imprimirá 10, que es el valor de la variable local que ya hemos definido. **Todo eso suena muy bien, salvo que no es cierto. Este código da un error en JavaScript**.
¿Y qué error crees que da? Pues... que la variable `a` no está definida.

¿Como se puede entender eso? Pues la manera de explicarlo es asumiendo que **las declaraciones con `let` tienen _hoisting_**. Así este mismo código se podría interpretar como:

```js
let a = 20;
function foo() {
   let a;
   console.log(a);
   a = 10;
   console.log(a);
}
```

Pero ¡eh espera! **este otro código no da error**. De hecho funciona y imprime `undefined` y `10` por la consola. Esto es porque los valor por defecto de una variable es `undefined` por lo que el primer `console.log(a)` imprime el valor por defecto de la variable local `a`. Pero... entonces, ¿hay _hoisting_ o no? ¿Qué ocurre exactamente?
Bueno, lo que ocurre es que cuando declaramos una variable con `let` es como si la declaración se moviese al principio (como el _hoisting_) pero el valor por defecto de la variable no es `undefined`. Y si no es `undefined` ¿cual es? Pues ninguno. Y ninguno significa literalmente ninguno. La variable no tiene valor y por lo tanto acceder a ella da un error. En JavaScript **decimos que la variable está en su zona muerta (_dead zone_)**. Hasta que no realizamos una asignación a la variable, esta no sale de su "zona muerta" y por lo tanto podemos acceder a ella.

Buf... que lío, ¿verdad? Permíteme que te de otra definición de _hoisting_. Básicamente podemos decir que un **lenguaje no tiene _hoisting_ si dentro de un mismo ámbito de visibilidad un mismo identificador puede hacer referencia a dos variables distintas**. Observa que eso no ocurre en JavaScript. Dentro del ámbito de visibilidad definido por `foo` el identificador `a` siempre hace referencia a la variable local `a`, aunque esta variable la declaremos con `let` en medio de la función.
Por lo tanto podemos decir que sí, que en **JavaScript todas las declaraciones tienen _hoisting_**, aunque en la práctica el comportamiento de `let` se asemeje mucho a no tener _hoisting_ debido a que las variables están por defecto en su "zona muerta".

¿Como tratan esto otros lenguajes?
-------------------------------------
Empecemos viendo C#. En C# las cosas son **muy parecidas a JavaScript**, el siguiente código no compila en C#:

```cs
class Program
{
    static int a = 20;
    static void Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine(a);
        int a = 10;
        Console.WriteLine(a);
    }
}
```

El error que nos da es _CS0844	Cannot use local variable 'a' before it is declared. The declaration of the local variable hides the field 'Program.a'_. Es decir es como si tuviéramos _hoisting_ pero claro, el hecho de que no compile hace que no podamos hablar de _hoisting_ como tal. Pero si que podemos ver como declarar la variable local `a` hace que en todo este ámbito (función `Main` el identificador `a` se refiera a la local, incluso antes de declarla).
Una cosa interesante a observar es que si eliminamos el primer `Console.WriteLine` el código compila y funciona. Cosa lógica, ya que entonces declaramos la variable local `a` antes de su primer acceso (lo que es obligado por C#).

Comento el hecho de que la "compilación" nos impide hablar de _hoisting_ como tal para recalcar el hecho de que **en JavaScript acceder a una variable que está en su "zona muerta" no es un error de _parsing_ si no de ejeución**. Quiero recalcar esto, porque los errores de _parsing_ serían lo más "cercano a la compilación en JavaScript". Para ver la diferencia entre un error de _parsing_ y uno de ejecución, es que los primeros impiden tan siquiera que se ejecute nada de código. P. ej. esto en JavaScript es un error de _parsing_:

```js
console.log('hola');
let a = 10;
console.log('adiós');
let a = 20;
```

Si ejecutas esto **no se imprime nada por la consola, ni tan siquiera "hola"**. Redeclarar una variable con `let` es un error de _parsing_. Por otro lado este código:

```js
console.log('hola');
console.log(a);
let a = 10;
console.log('adiós');
```

Da un error pero **se imprime "hola" por la consola**, es decir el error es de ejecución. ¡Es una diferencia sutil pero importante!

Volvamos a C#. C# tiene ámbito de bloque, ¿qué ocurre si creamos un bloque interno a `Main` y definimos otra variabla `a` en él? Pues en este caso el código ya ni compila:

```cs
static void Main(string[] args)
{
    int a = 10;
    {
        int a = 20;
        Console.WriteLine(a);
    }
    Console.WriteLine(a);
}
```

Observa que en este caso el código ya no compila incluso aunque la declaración de la variable interna `a` esté al inicio de su ámbito de visibilidad. El error ahora es distinto pero igualmente explicativo: _A local or parameter named 'a' cannot be declared in this scope because that name is used in an enclosing local scope to define a local or parameter_.

Veamos ahora mi lenguaje preferido. ¿Como se comporta C++ en este aspecto?

```cpp
#include <iostream>

auto a = 20;
int main()
{
	std::cout << a << "\n";
	auto a = 10;
	std::cout << a << "\n";
}
```

Este código imprime primero `20` y luego `10`. Es decir, el primer `std::cout` imprime el valor de la variable global `a`, mientras que el segundo `std::cout` imprime el valor de la variable local `a`, ya que en este punto ya está definda. Observa que se trata de un comportamiento **radicalmente distinto al de JavaScript y al de C#**. Al igual que C#, C++ tiene ámbito de bloque:

```cpp
#include <iostream>

auto a = 20;
int main()
{
	std::cout << a << "\n";
	auto a = 10;
	{
		std::cout << a << "\n";
		auto a = 30;
		std::cout << a << "\n";
	}
	std::cout << a << "\n";
}
```

Supongo que ya no te sorprende si te digo que este código funciona y imprime por pantalla `20`, `10`, `30` y `10`. El tercer `std::cout` imprime `30` ya que antes ya se ha declarado la variable interna `a`. Por lo tanto **en C++ un mismo identificador dentro de un mismo bloque de visibilidad puede referenciar a variables distintas**. 

¡Y hasta aquí este post! Como se puede observar las cosas nunca son tan sencillas como parecen. Si lees que `let` y `const` no tienen _hoisting_ en JavaScript, pues bueno... ahora ya sabes que es un "sí, pero no" :)